---
layout: post
title: “地铁”与“市郊铁路”没有世界普遍适用规定的区别
date: 2021-09-18
category: "交通科普"
tags: [地铁,铁路,轨道交通]
author: Tyex
comment: true
---

许多喜欢偶尔深入铁道学术摸摸知识的人（包括我），或许都有尝试探索过，是否能从定义层面寻求地铁与市郊铁路的区别界线。我目前的观点是：地铁与市郊铁路没有世界普遍使用规定的区别，但可以从各个国家或地区找到相关标准去区分它们。

---
### 轨道交通制式多种多样

自从蒸汽机车在数百年前面世后，轨道交通到今天，发展从未止步，多种多样的铁道制式相继诞生。如今，世界上的城市轨道交通可用5大制式概括：轻轨、地铁、市郊铁路、单轨和中低速磁浮。其中，轻轨、单轨和中低速磁浮都非常好区分。但是地铁、市郊铁路之间的区别，似乎不太好找。如果说要看平均站距，但可以发现东京山手线站平均间距明显小于东京地铁东西线又大于丸之内线，条件不成立。如果说看列车样式，但又可以发现JR常磐缓行线和东京地铁千代田线是直通运行的，用的一套列车，条件不成立。

### 列举部分国家或地区的地铁与市郊铁路

中国大陆最广泛使用的轨道交通就是地铁，一般由市政府投资及运营，并且使用A/B/C/市域D车型。中国大陆的市郊铁路有两种，一种是行走普通旅客慢车的相对传统的线路，如8653次旅客列车的线路；另一种是行走市郊动车组列车的相对现代化的线路（市域铁路），如上海轨道交通金山线。中国大陆参照《地铁设计规范》《市域（郊）铁路设计规范》来设计地铁及市郊铁路。市域铁路在中国大陆涵盖了高速地铁和市郊动车组线路。都市快轨在中国大陆涵盖了设计时速大于160kph的城市轨道交通。

中国香港的所有地铁都为香港铁路公司自营；香港的所有市郊铁路都由九广铁路公司拥有，由香港铁路公司运营，与香港地铁共同组成“港铁网络”。

中国台湾的地铁（地方叫法：捷运）都由市级行政公司自营；台湾的市郊铁路由台湾环岛铁路公司自营，被称为“区间车”。

日本的地铁为以日本的地铁设计标准来设计的铁路，不局限于名字包含“地下铁”的，还包括用其他以地铁标准设计及审批却没叫“地下铁”的铁路，比如东叶高速线（东京地铁5号线东延段）、广岛新交通、横滨港未来线等等。日本的市郊铁路是日本交通的核心，一半指非地铁、非单轨、非轻轨、非磁悬浮的自由享用的铁路系统。

韩国的地铁为市级政府拥有的非轻轨、非磁悬浮的铁路。韩国的市郊铁路是国铁运营的普通列车。

英国的地铁为市级政府以“Underground”冠名的铁路，与国铁相对。但轻轨和Crossrail较为特殊，是市政府运营的非地铁。

### 对比出来的相似点，却并不具有准确性

我们不难发现，许多国家的地铁与市郊铁路基本上会有这样的相似点：①地铁基本上都是在市区运行，并且有着像毛衣纹理一样的铁路网络，而市郊铁路网络基本上是连接市区和郊区某中心，大多数线路呈长距离的放射；②地铁班次密但一般更贵，市郊铁路班次稀疏但一般更便宜；③地铁总是独立路权与系统，市郊铁路总是与城际铁路共线。

然而这些相似点在实际上的偏差层出不穷，没有一个能够作为划分地铁与市郊铁路的界限。

广州地铁14号线连接市区与郊区从化，而东京山手线是个环着市区走甚至经过CBD的市郊铁路。

广州地铁14号线知识城支线平峰期发车间隔为10分钟，而东京的西南火车平峰期发车间隔为5分钟。

从伊灵大道到希思罗机场，坐地铁（皮卡迪利线）比坐市郊列车（伊丽莎白线）便宜。

### 区分它们

找到这条线路（未知是地铁还是市郊铁路）所在的网络系统，看它的大名叫什么，如果有“地铁”之称那可优先判断为地铁，有“火车”“市郊铁路”“城市列车”之称可以优先判断为市郊铁路，都没有的话再查阅其国家或地区相关标准判断是否为市郊铁路。

### 可以找一个词统称地铁与市郊铁路

如果在城市轨道交通中，暂时忽略单轨与中低速磁悬浮，那么地铁与市郊铁路可以与轻轨（中低运量运输系统）对立。因此，不妨将“地铁”和“市郊铁路”统称中高运量运输系统。

### 别花过多时间摸索设计准线，不如开拓铁道技术的视野

区分大体的设计实质意义非常小，就像中国大陆曾经因“城际”的申报漏洞被抓住，导致市郊铁路、地铁甚至有轨电车都有以“城际”的名义变相申报过，使得制式的客观确认出现分歧。我们更应该重视铁道技术。比如设计时速、轨道品种之类的。在中国大陆，国标里并没有针对任何一种制式给刻板的技术规范，只是出台了技术之外的设计规范；而技术规范方面，中国大陆国标是详细地从不同角度，比如隧道、速度、电路这些方面给予技术规范。

轨道交通的发展还未止步，轨道制式的总体已基本定型，但轨道技术是在日日进步。我们当代青年如果要为国家、为世界铁道技术做贡献，就应该好好学习，打好基础，有了充分的学识才能如意地发挥。